---
title: 两种手机端页面开发方式的对比
---

# 两种手机端页面开发方式的对比

## 一、layout viewport和visual viewport

通常我们在meta中设置的viewport就是属于layout viewport。而visual viewport则是屏幕的可见视口。

PC端的页面宽度往往都非常大，因此当在手机上浏览的时候，手机端通常会将网页的layout viewport设置成960px等等一些值。这样的话PC端的页面在手机上浏览时，就能完全看到整个页面了。

不过这个时候，PC端的页面虽然能全部看到，但是字体太小了，用户需要自己重新缩放，这个造成了很差的用户体验。

### 响应式布局 VS 手机端页面
为了解决这个问题，人们有多种方案用来解决这个问题，比如使用响应式布局，重新设计另外一套适用于手机的页面。

不过对于使用响应式布局，经过这么多年的实践，很多人都认为在同等设备上使用是不错的选择，但是跨设备的话却不是一个很好的实践。因为尽管能够将PC端的网页使用响应式来适应手机端。但是PC端的浏览内容跟手机端完全不一样的，因此还是需要重新设计一个针对手机的设计稿，然后再使用响应式来适应。

而使用这个的话，维护起来是比重新设计另外一个适用于手机的页面更辛苦的。

而针对于手机端的页面，为了不让手机浏览器自动将layout viewport设置为960px等值，我们通常是需要重新设置的，比如：

```
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1,maximum-scale=1,user-scalable=no" />
```

这个设置是将layout viewport设置成visual viewport一直的，也就是设备的宽度。
比如设置了之后layout viewport在iPhone5上是320px，而在iPhone6上则是375px。


## 二、font-size+rem方式

设计稿的像素一般都是750*XXX。前端开发的时候通常就以IPhone5的320px，或者是IPhone6的375px进行开发。

> 一般来说，设计稿比较重要的是宽度，而不是高度。因此在上面中设计稿的像素为750*xxx，xxx为任意值。

首先设置页面的layout viewport，接着是计算出html的font-size值。

375/750=0.5，这个值明显太小，可以乘上100，也就是50。所以将html的font-size设置为50px。

然后对于设计稿中的元素的高宽，外边距，内边距都设置rem。

比如说设计稿中一个搜索框的高宽是500*50px，那么这个时候这个搜索宽的宽和高则可以设置成：

```
width: 500px/100=5rem
height: 50px/100=0.5rem
```

这个时候，当在iphone6的时候，这个搜索框的宽和高就会分别设置成

```
width: 5rem*50px=250px
height: 0.5rem*50px=25px
```

其最终在网页中看起来的效果，就跟设计稿中的效果是一致的。不过这里还有其他的几个问题需要解决：

### 1）在iphone5看起来效果不一样

要解决这个问题，需要引入js脚本，用来动态设置font-size。

### 2）背景图片的错位问题

要解决这个问题，可以通过重定位之后缩放来解决。

### 3）在某些手机字体会比较小

有些分辨率很小的手机，通常这个时候的字体会比较小。这个时候我们可以使用媒体查询来设置字体的大小。

## 三、使用浏览器自动缩放的功能实现

在前面第一节的时候说到手机浏览器会设置layout viewport来达到能够查看整个PC端网站的效果。实际上我们也可以自己设置layout viewport，然后让手机浏览器来自动缩放以达到适配几乎所有手机。

不同于上面的那种方法，这里使用到的是使用

```
<meta name="viewport" content="width=750px" />
```

这里的width是直接指定设计稿的高宽的。然后页面上的元素直接按照设计稿中的元素高宽就行了。

当在iphone6的时候，设计稿中的搜索框（500*50），实际上会缩小750/375=2倍，也就是所虽然搜索框的高宽还是500*50，但是实际上它是缩小了2倍，也就是说也是250*25的。这个宽高值，跟上面的使用font-size+rem方式计算出的是一模一样的。

不过同上面的方法一样，这里面也有一些问题：

### 1）在某些手机字体会比较小

有些分辨率很小的手机，通常这个时候的字体会比较小。这个时候我们可以使用媒体查询来设置字体的大小。

### 2）部分手机浏览器不支持自动缩放

这个时候也是需要引入js脚本，来计算并设置缩放的。


## 四、两种方式的对比

1. font-size+rem方式实现起来比较复杂，所有浏览器都需要使用脚本动态设置body的font-size。而自动缩放方式只有极少部分不支持，并且实现起来比较简单。
2. font-size+rem方式宽高等值需要进行单位转换。自动缩放方式宽高直接使用设计稿的宽高即可。
3. font-size+rem较多公司使用这种方式开发，因此市场认可认知度比较高。
