# css元素居中的思考

在之前的开发中，对于元素的水平居中，垂直居中都基本是熟记它的规则，然后一遇到需要居中的元素，直接将规则套入进来便可。

最近重新温习元素的居中，打算从标准中来找到其对齐的原理。

## 一、行级元素的水平居中

对于一个行级元素，我们通常是设置text-align:center来让元素水平居中。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			div{
				text-align:center;
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div>
			<span>test</span><span>test</span>
		</div>
	</body>
</html>
```

比如上面的代码中，两段test都会水平居中。

这是因为div会生成一个块盒，里面包含了一个行盒，行盒中又有两个span内联盒。

text-align的应该规则是，当一行的内联盒的总宽度小于行盒的话，那么这些内联盒在水平分布是由text-aligin决定的。

如上面的两个span生成两个内联盒。内联盒通常情况下是无法设置其宽度的（除非display:inline-block），它的宽度是仅仅包裹着它的文本内容。而行盒的宽度是由包含块的宽度决定的，因此这里两个内联盒的宽度是小于行盒的。

综上所述，使用text-align便能够将行级元素水平对齐。此时就算是多行的文本，也能够实现水平居中。

## 二、行级元素的水平居中

将父级元素的line-height设置为某个值，那么就相当于会在每个行盒的前面，加上一个宽度为0的具有行高属性的内联盒（也称之为strut盒）。因此总能够确保行盒的最小行高为这个值。

而line-height是具有垂直居中属性的，因此对于单行的文本，直接对其父级元素设置行高即可。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			div{
				border:1px solid red;
				line-height:100px;
			}
			
		</style>
	</head>
	<body>
		<div>
			<span>test</span>
		</div>
	</body>
</html>
```

这里的div里面包含一个行盒，行盒里面又有两个内联盒，一个为strut盒，一个为span盒。其行高为strut盒的top，和span的bottom的距离，也就是100px了。

对于多行文本，情况就有点不同了。因为对于多行的文本，设置了父级的行高之后，多行也会生成多个行盒，每个行盒又都拥有strut盒。

对于块级盒的高度，在没有设置高度的情况下，是受到行高的影响的。因此，我们可以将要多行显示的内容放置在一个inline-block中，因为inline-block对外表现是一个整体的内联盒，而对内则是生成一个BFC。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			div{
				border:1px solid red;
				line-height:100px;
			}
			div span{
				display:inline-block;
				font-size:18px;
				line-height:1.4em;
				vertical-align:middle;
				
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div>
			<span>test<br />test</span>
		</div>
	</body>
</html>
```

上面中设置div的行高为100px，而span则分成两行，理论上应该是生成两个行盒的。
不过设置为inline-block，让其成为一个整体的内联盒，接着设置vertical-align让这个内联盒中线对齐。接着设置它的line-height，让这个块容器（inline-lbock）的行高只有1.4em，从而保证行高不是100px。这里设置为em，主要是为了防止设置行高的时候，两行文字会重叠。

### 题外话vertical-align

line-height本身是能够继承的，而vertical-align则是在当内联盒的高度小于行盒的高度才有效的。

有时候，我们会发现把内联盒的vertical-align设置为top并没有起作用。这个主要的原因是因为内联盒的高度等于行盒的高度，因此我们只要将内联盒的高度调小，便可以设置：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			div{
				border:1px solid red;
				line-height:100px;
				font-size:40px;
			}
			div span{
			
				font-size:18px;
				line-height:1em;
				vertical-align:top;
				
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div>
			<span>test</span>
		</div>
	</body>
</html>
```

## 三、块级元素的水平居中

块级元素不像行级元素有text-align和vertical-align可以调整对齐，因为块级元素的宽度默认为父级容器的宽。

### 1、模拟内联盒

因为行级元素有text-align和vertical-align可以设置，因此我们可以让元素变成内联元素即可。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			.parent{
				border:1px solid red;
				line-height:500px;
				height:500px;
				font-size:40px;
				text-align:center;
			}
			.child{
				border:1px solid red;
				font-size:18px;
				line-height:200px;
				vertical-align:middle;
				display:inline-block;
				width:200px;
				heigh:200px;
				margin:0 auto;
				
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="parent">
			<div class="child">
				1
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
```

以下是支持ie7+的版本：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			.parent{
				border:1px solid red;
				line-height:500px;
				height:500px;
				font-size:40px;
				text-align:center;
				
			}
			.child{
				display: inline-block;
				*display: inline;
				*zoom: 1;

				border:1px solid red;
				font-size:18px;
				line-height:200px;
				vertical-align:middle;
				width:200px;
				height:200px;
				margin:0 auto;
				
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="parent">
			<div class="child">
				1
			</div><span style="width:0;height:0px;line-height:0;font-size:0;">&nbsp;</span>
		</div>
	</body>
</html>
```

### 2、使用margin来实现水平居中

如果margin-left和margin-right为auto的时候，两个值会相等。利用这个规则，我们再设置元素的宽度，不然它的宽度等同于父级元素的宽度，那么这个规则下就会让块级元素实现水平居中。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			.parent{
				border:1px solid red;
				width:70%;
				margin:0 auto;
			}

		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="parent">
			123
		</div>
	</body>
</html>
```

### 3、使用绝对定位来实现水平或垂直居中

绝对定位中，如果将宽度设置为比父级容器(position:relative)小的话，那么如果将left和right同时设置为0的话，将会让margin-left和margin-right等值。同理，top和bottom也是如此。

因此我们可以如此这般布局：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			body{
				height:500px;
				border:1px solid red;
				position:relative;
			}
			.parent{
				border:1px solid red;
				width:70%;
				height:200px;
				margin:auto;
				left:0;
				right:0;
				top:0;
				bottom:0;
				position:absolute;
			}
	
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="parent">
					123
		</div>
	</body>
</html>
```
这种方式支持IE8+。

### 4、利用绝对定位加位移

这种方式不想上面两种利用margin来实现，这里一种是通过将其left和top设置为50%，然后再利用位移调整。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			body{
				height:500px;
				border:1px solid red;
				position:relative;
			}
			.parent{
				border:1px solid red;
				width:70%;
				height:200px;
				left:50%;
				top:50%;
				transform:translate(-50%,-50%);
				position:absolute;
			}
	
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="parent">
					123
		</div>
	</body>
</html>
```

因为这种方式需要css3的支持，因此只支持IE9+。

### 5、利用收缩盒来实现

flex更简单，直接将父元素设置为display:flex即可。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<style>
			body{
				height:500px;
				border:1px solid red;
				display:flex;
				align-items:center;
				justify-content:center;
				
				
			}
			.parent{
				border:1px solid red;
				width:70%;
				height:200px;
				
			}
	
	
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="parent">
			123
		</div>
	</body>
</html>
```

这种方式需要IE10+以上才能支持。


## 四、对比

以上几种块级元素垂直居中，是有一定的兼容性问题，所以如果需要兼容IE7以下的，最好是使用inline-block。
而flex在手机端是4.4之前只支持老版本的，因此如果要使用这种方式的话，还需要使用老版本的flex。
而对于不用兼容IE7的，可以考虑使用绝对定位+margin来实现。



