# 编写gulp插件

官方文档的编写gulp插件写得比较简洁，没有step-by-step，这里给出详细的步骤。

## 能运行的插件

我通常在接触一个新库或者插件的时候，最先不是去了解他是怎么运行的，而是最先让他能够运行，之后在了解他是怎么运行的。

### 首先安装gulp及相关的依赖包

新建一个目录，使用npm init初始化项目，接着安装gulp及相关的依赖包：

```
npm i gulp -g       //全局安装
npm i gulp --save   //本地安装

//插件相关的依赖包
npm i through2 --save
npm i gulp-util --save
```

### 编写插件

在根目录新建一个js文件，复制一下的内容进去：


```
var through = require('through2');
var gutil = require('gulp-util');
var PluginError = gutil.PluginError;

// 常量
const PLUGIN_NAME = 'gulp-prefixer';

function prefixStream(prefixText) {
  var stream = through();
  stream.write(prefixText);
  return stream;
}

// 插件级别函数 (处理文件)
function gulpPrefixer(prefixText) {
  if (!prefixText) {
    throw new PluginError(PLUGIN_NAME, 'Missing prefix text!');
  }

  prefixText = new Buffer(prefixText); // 预先分配

  // 创建一个让每个文件通过的 stream 通道
  var stream = through.obj(function(file, enc, cb) {
    if (file.isBuffer()) {
      this.emit('error', new PluginError(PLUGIN_NAME, 'Buffers not supported!'));
      return cb();
    }

    if (file.isStream()) {
      // 定义转换内容的 streamer
      var streamer = prefixStream(prefixText);
      // 从 streamer 中捕获错误，并发出一个 gulp的错误
      streamer.on('error', this.emit.bind(this, 'error'));
      // 开始转换
      file.contents = file.contents.pipe(streamer);
    }

    // 确保文件进去下一个插件
    this.push(file);
    // 告诉 stream 转换工作完成
    cb();
  });

  // 返回文件 stream
  return stream;
}

// 暴露（export）插件的主函数
module.exports = gulpPrefixer;
```

### 编写gulpfile.js用于测试

在这里直接编写gulpfile.js对插件进行测试，复制粘贴以下的内容：

```
var gulp = require('gulp');
var gulpPrefixer = require('./gulp-prefixer.js');

gulp.task('default',function(){
    gulp.src('files/**/*.js', { buffer: false })
    .pipe(gulpPrefixer('prepended string'))
    .pipe(gulp.dest('modified-files'));
})
```

### 编写测试的文件，并运行gulp

之后在根目录新建一个新的目录`files`，新建一个新的文件test.js，内容随便写什么都行。
然后使用命令`gulp`运行。这个时候，就会发现在根目录下多出了一个modified-files的目录，里面有一个test.js文件。这个文件就是经过我们的插件处理过后的文件了。


## 进一步解析
当我们运行gulp的时候，没有指明任务名，因此会调用default这个任务，这个任务称之为缺省任务。

在gulpfile.js文件中，我们定义了一个缺省的任务，该任务是读取任何以.js结尾的文件，之后经过gulpPrefixer处理，接着再传给gulp.dest输出到指定的目录中。

而gulpPrefixer就是我们刚刚编写的新插件。

在我们新编写的插件中，`module.exports = gulpPrefixer;`将相关的功能暴露出来。

而在gulpfile.js文件的最上面`gulpPrefixer = require('./gulp-prefixer.js')`，这里是将插件暴露出来的功能赋值给gulpPrefixer，这里就算修改gulpPrefixer的名字为test，也是可以的：`gulpPrefixer = require('./gulp-prefixer.js')`。

当有一个文件被检测到的话，就会调用我们的插件进行处理。使用pipe，将检测的文件的流向我们编写的插件。

在我们的插件中through.obj创建一个流处理器，并且返回这个流处理器，用来处理每一个文件流。

也就是说，我们的插件实际上是创建一个流处理器而已。

## 实现一个更复杂的插件

知道了gulp的基本原理之后，我们就能够使用node一样，非常方便地编写gulp插件了。

> 这个插件也是我在工作之中开发的一个插件的部分

在这一小节中，将创建一个插件，这个插件是解决一个实际问题：将html代码转换成js代码，然后赋值到某个变量中。

比如src目录下有一个hello.html文件：
```
<html>
<body>
    hello
</body>
</html>
```

然后通过我们的插件，将这个文件输出到dest目录下的hello.js：

```
var _template='<html>'+
                '<body>'+
                    'hello'+
                '</body>'+
              '</html>';
```

> 在流处理器中，我们可以通过修改file.path来修改输出的文件名。
> `file.path=Path.dirname(file.path)+'/'+Path.basename(file.path,'.html')+'.js';`


### 对文件流进行处理

```
file.contents = file.contents.pipe(streamer);
```

这里是将文件的内容转移到另外一个流处理中，因此在streamer中，我们也是编写一个流处理器的。

```
function prefixStream(prefixText) {
  var stream = through.obj(function(file, enc, cb) {
    var content="var _template='"+minify(String(file),{removeComments: true,collapseWhitespace: true,minifyJS:true, minifyCSS:true})+"'";
    
    cb(null,content);
    
  })
  return stream;
}
```

> 在这之前，我们需要先安装一个html-minifier的模块进来
> `npm i html-minifier --save`
> 之后`var minify = require('html-minifier').minify;`

### 重新编写gulpfile.js文件

```
var gulp = require('gulp');
var gulpPrefixer2 = require('./gulp-prefixer.js');

gulp.task('default',function(){
    gulp.src('files/**/*.html', { buffer: false })
    .pipe(gulpPrefixer2('prepended string'))
    .pipe(gulp.dest('modified-files'));
})
```

然后运行gulp的话，就能够将html转换为js了。




